Male: इमेजिन करिए कि कोई अपना जॉब रिजाइन करता है और अपने आखिरी वर्किंग डे के सिर्फ 48 घंटे के अंदर उसका पूरा फुल एंड फाइनल सेटलमेंट बैंक अकाउंट में आ जाता है। आई मीन कोई महीनों का वेट नहीं एचआर के चक्कर नहीं।
Female: हां सुनने में तो किसी कॉर्पोरेट फैंटसी जैसा लगता है बिल्कुल।
Male: वही ना? लेकिन इंडिया के नए लेबर कोड्स के तहत यह एक्चुअली लॉ बनने जा रहा है। तो वेलकम टू टुडेस गहरी चर्चा। आज का हमारा मिशन एकदम क्लियर है। जीरो डाटा लॉस।
Female: राइट? हम 14 मई 2026 की एआई आकाशवाणी करंट अफेयर्स बाय कपिल कतपाल का एक बहुत ही डिटेल्ड और गहन विश्लेषण करने वाले हैं। उन सभी बैंक एग्जाम एस्पिरेंट्स और उनके स्टूडेंट्स का स्वागत है जो अपनी तैयारी को आई एन क्लैड बनाना चाहते हैं।
Female: ये सच में एक मैसिव डेटा सेट है। मतलब इंफॉर्मेशन ओवरलोड होना बहुत आसान है आज के टॉपिक्स में।
Male: हम बिल्कुल।
Female: लेकिन इस चर्चा में हम सिर्फ लिस्ट पढ़ने वाले नहीं है। हर न्यूज़ के पीछे का क्यों और कैसे समझेंगे? क्योंकि जब किसी फैक्ट का अंडरलाइन लॉजिक समझ आ जाता है ना तो वो लॉन्ग टर्म मेमोरी का हिस्सा बन जाता है।
Male: एग्जैक्टली।
Female: और एग्जाम के प्रेशर में दिमाग से स्लिप नहीं होता।
Male: बिल्कुल। तो चलिए सबसे पहले अपने मैकॉनमी और बैंकिंग के कॉम्प्लेक्स सर्कुलर्स को डिकोड करते हैं।
Male: देखिए आरबीआई ने बैंक कैपिटल को लेकर कुछ नए नॉर्म्स निकाले हैं।
Male: हां, आसान भाषा में कहें तो अब बैंक्स अपने क्वार्टरली प्रॉफिट्स को यानी हर तीन महीने के मुनाफे को अपने सीईटी वन कैपिटल में ऐड कर सकते हैं।
Female: हम्म। मैं चाहती हूं पहले हम इस सीटी वन कांसेप्ट को थोड़ा डिमिस्टिफाई करें।
Male: जरूर देखिए सीईटी वन का फुल फॉर्म है कॉमन इक्विटी टिएर वन कैपिटल। अगर इसको एक बेसिक एग्जांपल से समझे तो ये बैंक का अपना सबसे कोर सबसे मजबूत शॉक अब्सॉर्बर होता है।
Female: अच्छा जब इकॉनमी में कोई क्राइसिस आता है तो यही पैसा बैंक्स को डूबने से बचाता है। पहले नियम यह था कि बैंक्स को अपने प्रॉफिट्स को इस शॉक अब्सॉर्बर में ऐड करने के लिए पूरे साल के एंड का यानी एनुअल ऑडिट का लंबा वेट करना पड़ता था।
Female: ओह, आई सी।
Male: लेकिन अब इस नए रूल से जो 8 मई 2026 से इमीडिएटली लागू हो गया है। बैंक्स हर क्वार्टर के इंटरम प्रॉफिट्स को इसमें तुरंत जोड़ सकते हैं। यह चेंज बैंकिंग रेगुलेशन एक्ट 1949 के सेक्शन 35 ए के तहत किया गया है।
Female: तो यह तो वही बात हुई ना कि अगर किसी स्टूडेंट ने मिड टर्म एग्जाम्स में बहुत अच्छे मार्क्स स्कोर किए हैं, तो उसे फाइनल मार्कशीट का वेट किए बिना अपने इंटरम रिपोर्ट कार्ड में वो मार्क्स दिखाने की परमिशन मिल गई।
Male: बिल्कुल बिल्कुल सही पकड़ा।
Female: ताकि उसका ओवरऑल प्रोफाइल साल भर अच्छा दिखे।
Male: यह एनालॉजी यहां बिल्कुल फिट बैठती है। बैंक के उस रिपोर्ट कार्ड को हम टेक्निकल भाषा में सीआरएआर कहते हैं। कैपिटल टू रिस्क वेटेड एसेट्स रेश्यो। अगर बैंक्स अपने क्वार्टरली प्रॉफिट्स जल्दी रिफ्लेक्ट कर पाएंगे तो उनका यह रेश्यो साल भर सॉलिड दिखेगा।
Female: हम मेक सेंस।
Male: लेकिन जैसे स्टूडेंट के मार्क्स वेरीफाई होने चाहिए वैसे ही बैंक्स के इन क्वार्टरली स्टेटमेंट्स का या तो फुल ऑडिट होना चाहिए या फिर ऑडिटर्स द्वारा एक लिमिटेड रिव्यू होना लाजमी है। कोई भी नेट लॉस हुआ तो वो तुरंत डिडक्ट भी होगा। राइट? और इस कैलकुलेशन के लिए आरबीआई ने जो फार्मूला दिया है, वह भी काफी लॉजिकल है।
Female: बेसिक फंडा यह है कि बैंक अपने नेट प्रॉफिट को एलिजिबल प्रॉफिट मानेगा। लेकिन उसमें से वो पैसा माइनस करना होगा जो उन्होंने ऑलरेडी डिविडेंड के रूप में बांटने का प्लान बनाया है।
Male: हां, एग्जैक्टली।
Male: टेक्निकल टर्म्स में इसको ईपीटी = np - ब्रैकेट में 0.25 * d * t ऐसे लिखा गया है। यहाँ d वही एवरेज डिविडेंड पे आउट रेशियो है।
Female: अच्छा ये क्लियर है।
Male: एक और और बहुत जरूरी पॉइंट है जो एग्जाम में ट्रिक क्वेश्चन बन सकता है। एक पुराना रूल था कि बैंक के एनपीए प्रोविजंस अपने एनुअल एवरेज से 25% से ज्यादा डीवीएट नहीं कर सकते थे। आरबीआई ने अब ये 25% वाली कंडीशन पूरी तरह हटा दी है।
Female: वाओ दैट्स अ बिग चेंज। और एक चीज हाईलाइट करना चाहूंगी। ये रूल्स सिर्फ कमर्शियल बैंक्स के लिए है। रीजनल रूरल बैंक्स, स्मॉल फाइनेंस बैंक्स और पेमेंट्स बैंक्स इस दायरे से बाहर है। राइट?
Male: हां बिल्कुल। उन पर ये लागू नहीं होता।
Female: वैसे पेमेंट्स बैंक का जिक्र आया तो एक बहुत इंटरेस्टिंग ट्रांजिट न्यूज़ आई है दिमाग में। डीएमआरसी यानी दिल्ली मेट्रो और Airtel पेमेंट्स बैंक में मिलकर एनसीएमसी ऑन द गो कार्ड्स लॉन्च किए हैं।
Male: राइट? एनसीएमसी यानी नेशनल कॉमन मोबिलिटी कार्ड। यह कोब्रांडेड रू कार्ड है जो ओपन लूप पेमेंट मेथड पर आधारित है।
Female: ओपन लूप का मतलब यही हुआ ना कि उस एक कार्ड से हर जगह पेमेंट हो सकती है।
Male: हां, बेसिकली वही यूजर को अलग-अलग ट्रांजिट नेटवर्क्स के लिए मल्टीपल कार्ड्स कैरी नहीं करने पड़ेंगे। एक ही नेटवर्क पर वह बसेस, मेट्रोज़ और यहां तक कि रिटेल पेमेंट्स भी आराम से कर सकते हैं।
Male: यह सब डाटा पॉइंट्स बताते हैं कि कंज्यूमर स्पेंडिंग बढ़ रही है और सिस्टम फ्रिक्शन कम हो रहा है। जिसका डायरेक्ट असर तो हमारी जीडीपी ग्रोथ पर पड़ता ही है।
Female: अब्सोलुटली। और एसबीआई रिसर्च रिपोर्ट ने फाइनेंसियल ईयर 2026-27 के लिए इंडिया की जीडीपी ग्रोथ 6.6% प्रोजेक्ट की है।
Male: हालांकि ये पिछले साल के 7.5% से थोड़ा कम है।
Female: हां, थोड़ा कम जरूर है। पर रिपोर्ट कहती है कि बेस अभी भी स्ट्रांग है। यह ग्रोथ मेन दो फैक्टर्स पर टिकी है। स्ट्रांग डोमेस्टिक कंजमशन यानी देश की जनता गाड़ियां खरीद रही है, ट्रैवल कर रही है।
Male: राइट?
Female: और दूसरा है रोबस्ट क्रेडिट ग्रोथ। यानी लोग और बिजनेसेस अग्रेसिवली लोंस ले रहे हैं अपना बेस एक्सपेंड करने के लिए।
Male: इससे पहले एक क्विक रैपिड फायर क्विज कर लेते हैं। जिससे सब खुद का सेल्फ असेसमेंट कर सकें। चलिए देखते हैं कितना याद रहा। सवाल एक आरबीआई का नया सीईटी वन रूल किन बैंक्स पर लागू नहीं होता?
Female: हम्? यह आरआरबीस, स्मॉल फाइनेंस बैंक्स और पेमेंट्स बैंक्स के लिए नहीं है।
Male: सही जवाब। दूसरा सवाल, एलिजिबल प्रॉफिट कैलकुलेट करने का फार्मूला क्या है?
Female: फार्मूला है ईपीटी = एनपीटी - 0.25 * d * t
Male: परफेक्ट। और आखिरी सवाल एसबीआई रिसर्च के मुताबिक आने वाले साल की प्रोजेक्टेड जीडीपी ग्रोथ क्या है?
Female: 6.6%
Male: ग्रेट। इकोनमी और बैंकिंग के इन मै लेवल चेंजेस को समझने के बाद अब उन एक्चुअल ग्राउंड लेवल चेंजेस की बात करते हैं जो इस सिस्टम की फाउंडेशन है। मेरा मतलब है एग्रीकल्चर और हमारी वर्क फोर्स।
Female: बिल्कुल।
Male: कैबिनेट ने 2026-27 सीजन के लिए शुगरकेन यानी गन्ने का फेयर एंड रिमुनरेटिव प्राइस जिसे एफआरपी कहते हैं। ₹367 पर क्विंटल तय किया है।
Female: हां जो 1 अक्टूबर से इफेक्टिव होगा।
Female: पर यहां मेरे दिमाग में एक कंफ्यूजन है। यह प्राइस एक 10.25% बेस रिकवरी रेट पर सेट किया गया है। गन्ने की खेती में इस रिकवरी रेट का मैकेनिज्म एक्चुअली काम कैसे करता है? थोड़ा आसान शब्दों में बताइए।
Male: देखिए, यह ग्राउंड लेवल पर समझना बहुत जरूरी है। जब किसान गन्ना फैक्ट्री में ले जाता है, तो उसे क्रश करके चीनी बनाई जाती है। रिकवरी रेट का बेसिक मतलब है कि गन्ने के वेट के मुकाबले कितनी चीनी निकली।
Female: अच्छा।
Male: अगर बेस रेट 10.25% है तो इसका मतलब 100 किलो गन्ना क्रश करने पर करीब 10 सवा 10 किलो चीनी निकलनी चाहिए।
Female: और तो इसका मतलब गवर्नमेंट एक्चुअली क्वालिटी को इंसेंटिवाइज कर रही है। अगर क्वालिटी बेटर हुई तो किसान को इसका रिवॉर्ड मिलेगा।
Male: एकदम सही। सरकार ने इसके लिए एक क्लियर पेनल्टी और रिवॉर्ड सिस्टम बनाया है। अगर रिकवरी रेट इस बेस से हर 0.1% बढ़ता है तो किसान को ₹3.56 यानी ₹3.56 पर क्विंटल का एक्स्ट्रा इंसेंटिव मिलेगा।
Female: और अगर क्वालिटी थोड़ी कम होती है तो?
Male: तो फिर हर 0.1% गिरने पर वही ₹3.56 कम हो जाएंगे। लेकिन एक सॉलिड सेफ्टी नेट भी है।
Female: क्या है वो?
Male: अगर गन्ना खराब हो गया और रिकवरी 9.5% से भी नीचे चली गई तब भी किसान को एक मिनिमम गारंटीड प्राइस मिलेगा ही जो ₹308.3 पर क्विंटल फिक्स किया गया है।
Female: वाओ यह बहुत ही प्रैक्टिकल अप्रोच है। और पिछले साल से कंपेयर करें तो इस नए प्राइस में लगभग 2.81% का इनक्रीस है।
Male: और किसानों को गन्ने की खेती में जो लागत आती है, उसके मुकाबले उन्हें 5.5% ज्यादा रिटर्न मिल रहा है। अब यह तो एग्रीकल्चर की बात हुई। अब वर्क फोर्स की तरफ चलते हैं। जहां यूनियन गवर्नमेंट ने 8 और 9 मई को 29 पुराने लॉस को मर्ज करके चार नए लेबर कोड्स ऑपरेशन में ला दिए हैं।
Female: हां, ये एक हिस्टोरिक शिफ्ट है।
Male: शुरू में हमने जो 48 घंटे में फुल एंड फाइनल सेटलमेंट वाली बात की थी वो इन्हीं कोड्स का हिस्सा है। ये चारों कोड्स एक्चुअली बदल क्या रहे हैं ग्राउंड पर?
Male: देखिए ये दोनों बिजनेस और और एंप्लाइजज़ की इक्वेशंस को कंप्लीटली रिसेट कर देगा। पहला है कोड ऑन वेजेस 2019। इसका सबसे बड़ा नियम यह है कि किसी भी एंप्लई का बेसिक पे उसके टोटल सीटीसी का कम से कम 50% होना ही चाहिए।
Female: वेट पर अगर बेसिक पे बढ़ जाएगा तो उस पर लगने वाला प्रोविडेंट फंड और बाकी डिडक्शंस भी तो बढ़ जाएंगे ना। इसका मतलब इन हैंड सैलरी कम हो जाएगी।
Male: हां, बेसिकली इनिशियली इन हैंड सैलरी थोड़ी कम जरूर लग सकती है। लेकिन इसका लंबा गेम वेल्थ क्रिएशन का है। जब पीएफ और ग्रेचुटी बड़े बेसिक अमाउंट पर कटेगी तो रिटायरमेंट या जॉब छोड़ते वक्त वर्कर के पास एक बहुत बड़ा फाइनेंसियल कॉरपस इकट्ठा होगा।
Female: अच्छा लॉन्ग टर्म फायदा है।
Male: और दूसरा कोड कौन सा है?
Male: दूसरा है इंडस्ट्रियल रिलेशंस कोड 2020। पहले फैक्ट्रीज में मल्टीपल ट्रेड यूनियंस आपस में ही लड़ती रहती थी।
Male: हां वही।
Female: नया रूल कहता है कि अगर किसी यूनियन में 30% वर्कर्स की मेंबरशिप है तो मैनेजमेंट सिर्फ उसी से अकेले बातचीत करेगी।
Female: ये सोल नेगोशिएटर वाली शर्त स्ट्राइक्स को ड्रास्टिकली कम कर देगी।
Male: यह स्टेबिलिटी देगा इंडस्ट्रीज को।
Female: और तीसरा कोड तो मेरे ख्याल से डायरेक्टली डिजिटल इकॉनमी को टारगेट करता है। कोड ऑन सोशल सिक्योरिटी 2020।
Male: एक्सैक्टली।
Female: इसमें पहली बार गिग वर्कर्स को जैसे डिलीवरी पार्टनर्स को सोशल सिक्योरिटी के दायरे में लाया गया है। साथ ही एक और बड़ा चेंज यह है कि फिक्स टर्म वर्कर्स के लिए ग्रेचुटी एलिजिबिलिटी घटाकर सिर्फ एक साल कर दी गई है।
Male: जो पहले 5 साल हुआ करती थी।
Female: यह शॉर्ट टर्म कॉन्ट्रैक्ट्स वालों के लिए बहुत बड़ा रिलीफ है।
Male: और चौथा और आखिरी है ऑक्यूपेशनल सेफ्टी कोड 2020।
Male: इसी कोड में वो 48 घंटे यानी टू वर्किंग डेज के अंदर फुल एंड फाइनल सेटलमेंट वाला लैंडमार्क रूल है। इसके अलावा मैक्सिमम वर्किंग आवर्स डेली 8 घंटे फिक्स किए गए हैं। और हां, 40 साल से ऊपर के वर्कर्स के लिए कंपनीज़ को फ्री हेल्थ चेकअप्स देने होंगे।
Male: यह बहुत ही मैसिव रिफॉर्म्स हैं। चलिए, एक और क्विक मेंटल चेक राउंड करते हैं।
Male: सवाल एक। शुगरकेन का एफआरपी क्या सेट हुआ है और बेस रिकवरी रेट क्या है?
Female: यह है ₹367 पर क्विंटल 10.25% बेस रिकवरी के साथ।
Male: सही। दूसरा सवाल नए कोड ऑन वेजेस में बेसिक पे सीटीसी का मिनिमम कितना होना चाहिए?
Female: 50%।
Male: और आखिरी सवाल रेजिग्नेशन पर एंप्लयर को सेटलमेंट कितने दिन में करना होगा?
Male: सिर्फ 2 दिन में।
Female: ब्रिलियंट। इनसाइड लॉज़ और ग्राउंड लेवल चेंजेस की बात हुई तो अब थोड़ा डाटा पे चलते हैं। पीएलएफएस यानी पीरियडिक लेबर फोर्स सर्वे का क्वार्टर फोर डाटा रिलीज हुआ है जैन से मार्च 2026 के लिए।
Male: हम हम
Male: इन स्टैटिस्टिक्स को ध्यान से देखें तो एक अलग ही ट्रेंड नजर आता है। अर्बन एरियाज में यानी शहरों में बेरोजगारी घटकर 6.6% हो गई है। लेकिन रूरल एरियाज में यह बढ़कर 4.3% पर आ गया है।
Female: ऐसा क्यों?
Male: इसका कारण मोस्टली सीजनल एग्रीकल्चरल एंप्लॉयमेंट होता है। जहां फसल काटने के बाद थोड़े टाइम के लिए काम नहीं होता गांव में। राइट?
Male: राइट। और इस ओवरऑल मशीनरी में कितने लोग एक्टिवली हिस्सा ले रहे हैं, उसे हम लेबर फोर्स पार्टिसिपेशन रेट यानी एलएफपीआर से नापते हैं। यह उन लोगों का परसेंटेज है जो 15 साल या उससे ऊपर के हैं। यह ओवरऑल फिगर अब 50.5% पर है।
Female: हां। और इसमें रूरल एलएफपीआर थोड़ा ज्यादा 51.2% है और अर्बन 50.2% है।
Female: इसमें एक पॉजिटिव बात यह है कि फीमेल एलएफपीआर यानी महिलाओं की भागीदारी 34.7% पर स्टेबल बनी हुई है।
Male: और गांव में लोगों का रेगुलर वेज या सैलरीड जॉब्स की तरफ शिफ्ट होना भी दिख रहा है जो अब बढ़कर 15.5% हो गया है।
Male: अब स्टैटिस्टिक्स से निकलकर उस सेक्टर में चलते हैं जो हमारी जिंदगी बचाता है। साइंस और हेल्थ केयर। नेशनल टेक्नोलॉजी डेट के मौके पर आईसीएमआर ने तीन इंडीजीनस मेडिकल टेक्नोलॉजीस प्राइवेट इंडस्ट्रीज को ट्रांसफर की हैं।
Female: हम
Male: अब एक बेसिक सवाल आता है। आईसीएमआर जो गवर्नमेंट का सबसे बड़ा रिसर्च लैब है। उन्होंने अपनी टेक्नोलॉजीस प्राइवेट कंपनीज़ को क्यों दे दी?
Male: आई मीन यह इनोवेशन की दुनिया का एक बहुत बड़ा ट्रुथ है। किसी बीमारी को डिटेक्ट करने का तरीका लैब में डिस्कवर करना एक स्किल है। पर उस टेस्ट किट की लाखों कॉपीज बनाकर गांव की डिस्पेंसरी तक पहुंचाना वो एक पूरी अलग मशीनरी डिमांड करता है।
Female: हम प्रोडक्शन और डिस्ट्रीब्यूशन।
Male: एक्सैक्टली मास मैन्युफैक्चरिंग स्केल करने के लिए प्राइवेट सेक्टर के इंफ्रास्ट्रक्चर की जरूरत होती है। इस पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप से ही इनोवेशन एक्चुअल मार्केट प्रोडक्ट बनता है।
Female: मेक्स टोटल सेंस। तो वो तीन टेक्नोलॉजीस कौन सी हैं? पहली तो एक प्रोस्टेट कैंसर स्क्रीनिंग टूल है पीएसपी 94 इलिजा। यह बायोप्सी डिसीजंस लेने में मदद करेगी। इसे कृषिगेन लैब्स को दिया गया है।
Female: एट इनहबिटर कोगुलेशन डिसऑर्डर डायग्नोस्टिक।
Male: इसे मेरल लाइफ साइंसेस को लाइसेंस किया गया है।
Male: और तीसरी तो बहुत रेलेवेंट है आजकल। एक आरटीपीसीआर किट जो एक ही ट्यूब में डेंगू, चिकनगुनिया और ज़िका वायरस तीनों को एक साथ डिटेक्ट कर सकती है। यह वैनगॉड लाइफ साइंसेस को दी गई है।
Female: राइट?
Male: अब हेल्थ केयर एक्सेस की बात की तो लीगल फील्ड में भी एक्सेस की एक बड़ी न्यूज़ है। सुप्रीम कोर्ट ने एससीबीए यानी सुप्रीम कोर्ट बार एसोसिएशन के इलेक्शंस में एक शिफ्ट प्रपोज किया है।
Male: हां, यह काफी हिस्टोरिकली सिग्निफिकेंट स्टेप है। उन्होंने प्रपोज किया है कि एससीबीए में एक वाइस प्रेसिडेंट की पोस्ट परमानेंट रूप से किसी फीमेल कैंडिडेट के लिए रिजर्व होनी चाहिए।
Female: वाओ।
Male: लेकिन एक ट्विस्ट है यह रिजर्वेशन आने वाले 2027-28 के इलेक्शन साइकिल लागू होगा।
Female: तो करंट साइकिल यानी 2026-27 का क्या?
Male: उसके लिए उन्होंने सेक्रेटरी पोस्ट और पांच एग्जीक्यूटिव कमेटी पोजीशंस महिलाओं के लिए रिजर्व कर दिए हैं। यह डिसीजन तब लाया गया जब फीमेल लॉयर्स ने फॉर्मली मुद्दा उठाया कि उन्हें लीडरशिप रोल्स में जगह नहीं मिल रही है।
Male: एकदम सही मूव है डायवर्सिटी के लिए। चलिए तीसरा क्विज राउंड करते हैं। सवाल एक पीएलएफएस Q4 रिपोर्ट में फीमेल एलएफपीआर कितना बताया गया है?
Male: 34.7%
Male: सही डेंगू चिकुनगुनिया जीका वाली किट आईसीएमआर ने किस कंपनी को दी?
Male: वैनगॉड लाइफ साइंसेस
Male: और एससीबीए में परमानेंट वुमेन ओनली वीपी पोस्ट किस साल से लागू होगी?
Male: 2027-28 से।
Male: बढ़िया। अभी तक हमने नेशनल रिपोर्ट्स कवर की। पर इंडिया ग्लोबल स्टेज पर किस तरह लीड कर रहा है, उसकी बात करते हैं। एक इनिशिएटिव है इंटरनेशनल बिग कैट अलायंस यानी आईबीसीए। ताजा डेट यह है कि सऊदी अरेबिया इसका 26वां मेंबर बन गया है।
Male: देखिए आईबीसीआई एक्चुअली एनवायरनमेंट डिप्लोमेसी का नया चेहरा है। यह स्पेसिफिकली सात मेजर बिग कैट्स को प्रोटेक्ट करता है। टाइगर, लायन, लेपर्ड, स्नो लेपर्ड, चीता, जाग्वार और पुमा।
Male: हम
Male: जब सऊदी अरेबिया जैसा ऑयल डिपेंडेंट देश ऐसी ट्रीटी से जुड़ता है तो वो एनवायरमेंट की तरफ एक सॉफ्ट पावर बिल्ड कर रहा होता है।
Male: और यह इनिशिएटिव इंडिया से ही शुरू हुआ था।
Female: राइट?
Male: प्राइम मिनिस्टर ने अप्रैल 2023 में इसको लॉन्च किया था मैसूर में और अब जून एक और दो को इसका पहला समिट न्यू दिल्ली में होगा।
Female: बिल्कुल।
Male: वैसे एक एनालॉजी दिमाग में आई जिसे नेचर में बिग कैट्स को प्रिजर्व करने के लिए हमें उन्हें एक सेफ एनवायरमेंट या सेंचुरी देनी पड़ती है। बिल्कुल वैसे ही फुटबॉल के यंग टैलेंट को निखारने के लिए भी एक सेंचुरी चाहिए। एआईएफ और ओडसा गवर्नमेंट ने अपनी फुटबॉल पार्टनरशिप 5 साल के लिए रिन्यू कर ली है।
Male: यह सेंचुरी और इनक्यूबेटर वाली एनालॉजी बिल्कुल परफेक्ट है। इस रिन्यू डील के तहत भुवनेश्वर में एक एआईएफएफ फीफा टैलेंट एकेडमी बनेगी।
Female: अच्छा
Male: और इस इनक्यूबेटर की टेक्निकल लीडरशिप देखेंगे लेजेंड्री आर्सन वेंगर जो इस वक्त फीफा के चीफ ऑफ ग्लोबल फुटबॉल डेवलपमेंट है।
Female: वाओ दैट्स ह्यूज। चलिए जल्दी से इन पॉइंट्स को टेस्ट कर लें। क्विज राउंड चार। सवाल एक। आईबीसीए का 26वां मेंबर कौन सा देश बना है?
Male: सऊदी अरेबिया।
Male: आईबीसीए के अंदर कौन सी सात बिग कैट स्पीशीज आती हैं?
Male: टाइगर, लायन, लेपर्ड, स्नो लेपर्ड, चीटा, जैगवार और पूमा। [24/25]
Male: और भुवनेश्वर एकेडमी की टेक्निकल लीडरशिप किस लेजेंड को मिली है?
Male: आर्सन वेंगर।
Male: परफेक्ट। चलिए अब आते हैं आखिरी और बहुत ही क्रूशियल सेगमेंट पर जहां ऑन द स्पॉट मेमोराइजेशन टेस्ट होता है। अपॉइंटमेंट्स की बात करें तो सेल यानी स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड के नए सीएमडी बने हैं डॉ. अशोक कुमार पांडा।
Female: हां। और इनका अपॉइंटमेंट इसलिए इंटरेस्टिंग है क्योंकि यह फाइनेंस डोमेन से हैं। इन्होंने अमरेंदु प्रकाश को सक्सीड किया है। एक स्टील कंपनी में फाइनेंस हेड को टॉप पर लाने का मतलब है कि शायद फोकस अब कॉस्ट एफिशिएंसी पर ज्यादा है।
Male: राइट? और एक दूसरा अपॉइंटमेंट है लीगल एक्सपर्ट डॉ. हरवंश चावला
Female: जो बीआरआईएससीआई के नए चेयरमैन बने हैं।
Male: बुक्स वाले सेक्शन में भी काफी इंटरेस्टिंग अपडेट्स हैं। यूनियन होम मिनिस्टर अमित शाह ने दो नई किताबें रिलीज की हैं।
Female: जो सोलसिटर जनरल तुषार मेहता ने लिखी हैं। पहली बुक है द बार एंड द बाजार और दूसरी है द लॉफुल एंड द ऑफुल।
Male: इनके टाइटल्स तो काफी कैची लग रहे हैं।
Male: हां, यह किताबें कोर्ट्स के उस लाइटर साइड और अजीबोगरीब ह्यूमन ड्रामा पर आधारित है जो लॉयर्स फेस करते हैं।
Male: आई एम श्योर यह काफी मजेदार होंगी। अब स्पोर्ट्स की तरफ मुड़ते हैं। अर्जेंटीना के एक बच्चे ने फाउस्टनो ओरो सिर्फ 12 साल 6 महीने और 26 दिन की उम्र में सेकंड यंगेस्ट चेस ग्रैंड मास्टर का टाइटल हासिल कर लिया है।
Male: इटली के साडीनिया वर्ल्ड चेस फेस्टिवल में यह वाकई एस्टोनिशिंग है। हालांकि नंबर वन का रिकॉर्ड अभी भी अभिमन्यु मिश्रा के पास ही है।
Male: हम और आर्चरी में हमारी वमस टीम ने गोल्ड जीता है। दीपिका कुमारी, अकुता भगत और कुमकुम अनिल मोहद ने शघाई वर्ल्ड कप में सीधे चाइना को हराकर यह हिस्टोरिक गोल्ड अपने नाम किया।
Female: 2021 के बाद यह उनका पहला वर्ल्ड कप गोल्ड है।
Male: और क्रिकेट से न्यूज़ यह है कि बांग्लादेश ने आने वाले T20 वर्ल्ड कप जो इंडिया में होस्ट हो रहा है उससे विड्रॉ कर लिया है और इस फ्रिक्शन के लिए एक तीन मेंबर इंक्वायरी कमेटी भी बनाई गई है।
Male: हम यह काफी सीरियस इशू लग रहा है वहां।
Male: आखिर में इंपॉर्टेंट डेज मई 12 को इंटरनेशनल नर्सेज डे था जो फ्लोरेंस नाइटिंगल की बर्थ एनिवर्सरी पर होता है। 2026 की ग्लोबल थीम थी आर नर्सेज आर फ्यूचर एंपावर्ड नर्सेज सेव लाइफ्स।
Male: चलिए आखिरी क्विज राउंड लेते हैं जल्दी से।
Female: सेल के नए सीएमडी कौन है?
Male: डॉ. ए के पांडा।
Female: तुषार मेहता की नई रिलीज हुई दो बुक्स के नाम क्या हैं?
Male: द बार एंड द बाजार और द लॉफुल एंड द ऑफुल।
Female: सेकंड यंगेस्ट चेस जीएम बनने वाले फॉस्टिनो ओरो किस देश से हैं?
Male: अर्जेंटीना।
Female: और नर्सेज डे की थीम?
Male: आर नर्सेज आर फ्यूचर एंपावर्ड नर्सेज सेव लाइफ्स।
Female: क्या बात है। देखते ही देखते हमने इकॉनमी, एग्रीकल्चर, पीएलएफएस डाटा, इंटरनेशनल अलायंसेस और पूरे अपॉइंटमेंट्स का डीप डाइव कर लिया। हमारा जीरो डाटा लॉस मिशन सक्सेसफुली कंप्लीट हुआ।
Male: बिलकुल। सिर्फ फैक्ट्स पढ़ने से दिमाग थक जाता है। पर उनके पीछे का मैकेनिज्म समझ लेने से तैयारी सॉलिड हो जाती है।
Female: जरूर।
Male: आज हमने नए लेबर कोड्स देखे जहां पहली बार गिग वर्कर्स को सोशल सिक्योरिटी के दायरे में लाया गया। अब सोचिए क्या आने वाले 5 सालों में यह रूल इंडियन स्टार्टअप इको सिस्टम स्पेशली प्लेटफार्म कंपनीज़ के बिजनेस मॉडल्स को पूरी तरह हिला कर रख देगा। इस पर खुद थोड़ा रिसर्च जरूर कीजिए।
Male: यह एक बहुत अच्छा थॉट एक्सपेरिमेंट है।
Male: तो, इसके साथ ही सभी एस्पिरेंट्स अपना ख्याल रखें, मेहनत जारी रखें और अपने फोकस को हमेशा एक क्लियर लक्ष्य पर बनाए रखें। अगली बार फिर मिलेंगे